Пакистан - южноазиатское государство, образованное в  результате раздела территории Британской Индии в 1947 году.  Омывается водами Аравийского моря на юге, граничит с Ираном на юго-западе, Афганистаном на северо-западе и севере,  Китаем на северо-востоке и Индией на востоке. Сухопутные границы: Индия — 2912 км, Афганистан — 2430 км, Иран — 909 км, Китай — 523 км.  Пакистан — пятая по численности населения страна в мире с населением в 218 066 558 жителей по данным переписи 2020 года и  вторая по численности мусульманского населения после Индонезии (соответственно, 178 и 205 млн мусульман). Страна является участницей  ООН, Содружества наций, Всемирной торговой организации, Шанхайской организации сотрудничества, а также членом развивающихся стран  «Группы 77». Название «Пакистан» буквально означает «земля чистых» на урду и персидском языке, от слова, означающее «чистый» в персидском и  пушту. Суффикс  является персидским словом, означающим место, а также напоминает синонимичное санскритское слово.  Название страны было придумано в 1933 году Рахматом Али, активистом движения за независимость, который опубликовал его в своей брошюре  «Сейчас или никогда», где использовал его в качестве акронима без буквы «и» («тридцать миллионов мусульманских братьев, которые  живут в ПАКСТАНЕ»), от названий пяти северных регионов Британской Индии: Пенджаб, Афгания, Кашмир, Синд и Белуджистан.  Буква «i» была впоследствии включена для облегчения произношения.   В III—II тысячелетиях до н. э. на территории Пакистана был центр одной из древнейших цивилизаций в истории человечества — Хараппской.  Во II тыс. до н. э. территорию Пакистана заселили арии. В результате походов Александра Македонского на западноиндийские княжества  (такие, как Таксила) оказывает влияние культура эллинизма. Образуется мощное Кушанское царство — первый очаг распространения буддизма.  С VIII века н. э. на территории страны начинается распространение ислама. В средние века образуются крупные мусульманские государства  во главе с Газневидами и Гуридами. В XIII веке территория входит в состав Монгольской империи. После распада Монгольской империи  территория входит в государство Тимуридов, которое распадается на несколько государств. Один из представителей династии Тимуридов в  XVI веке основал империю Великих Моголов. После распада которой в XVIII веке происходит подъём сикхского национализма в Синде,  Белуджистане, Пенджабе.  В XIX веке территория современного Пакистана была захвачена английскими войсками и включена в состав Британской Индии.  Одним из духовных основателей государства был поэт Мухаммад Икбал, глава Мусульманской Лиги, организации лидеров сепаратистских  тенденций. Именно Икбал предложил в 1930 году создать независимое мусульманское государство, в которое вошли бы Пенджаб, Синд,  Северо-Западная пограничная провинция (СЗПП) и Белуджистан. Название для государства ещё в 1933 году предложил студент-мусульманин  Чаудхури Рахмат Али, учившийся в Кембридже. Пакистан буквально означает «страна чистых», это акроним: «П» — от Пенджаба,  «А» — от афганцев с границы (то есть пуштунов СЗПП), «К» — от Кашмира, «С» — от Синда, а «тан» — от Белуджистана. 24 марта  1940 года в Лахоре была принята историческая Лахорская резолюция, которая провозглашала принципы существования мусульманской общины  в независимом государстве. Современный период  В 1947 году при разделе Британской Индии благодаря усилиям Мусульманской лиги образовалось государство Пакистан, в которое вошли  северо-восточные и северо-западные районы Индостана преимущественно с мусульманским населением. Первым генерал-губернатором Пакистана  в качестве самостоятельной административной единицы был Джинна, первым премьер-министром страны — Лиакат Али Хан. В 1958 году в стране  произошёл первый военный переворот, к власти пришёл генерал Мухаммед Айюб Хан.  В 1965 и 1971 годах Пакистан вёл войны с Индией. В 1971 году Восточный Пакистан становится независимым государством Бангладеш. В  1977 году произошёл военный переворот. В этот период Пакистан выступал на стороне США и поддерживал моджахедов (душманов), которые  вели антиправительственную войну в соседнем Афганистане. В Пакистане располагались тренировочные лагеря моджахедов. После убийства  президента Зия-уль-Хака (в авиационной катастрофе 17 августа 1988 года) к власти пришёл председатель сената Гулам Исхак Хан.  Исполняющий обязанности президента Гулам Исхак Хан назначил новые выборы в парламент, на которых Пакистанская народная партия  получила относительное большинство. Премьером страны стала Беназир Бхутто. Новое правительство вернуло демократические права и  свободы и отменило чрезвычайное положение. Тем не менее ситуация в стране продолжала ухудшаться, то и дело вспыхивали вооружённые  столкновения в Синде. В августе 1990 года правительство Бхутто было отправлено в отставку.  После прошедших выборов новым премьером стал Наваз Шариф.  В 1990-е годы происходит развитие ядерной программы Пакистана под руководством Абдул Кадыр Хана, что стало причиной введения США  санкций против Пакистана. В 1999 году произошёл военный переворот, к власти пришёл генерал Первез Мушарраф.  С начала 2000-х годов северо-западный регион Пакистана Вазиристан является оплотом движения Талибан. В 2004 году талибы захватили  фактическую власть в регионе.  После 11 сентября 2001 года Пакистан официально прекратил поддержку режима талибов и поддержал вмешательство США против талибов.  18 февраля 2008 года в Пакистане прошли всеобщие выборы, которые из-за убийства Беназир Бхутто были перенесены с 8 января 2008 года.  На выборах Пакистанская народная партия получила большинство голосов и сформировала альянс с Пакистанской мусульманской лигой. 18  августа 2008 года Первез Мушарраф ушёл с поста президента Пакистана в условиях угрозы импичмента. В ходе президентских выборов,  которые последовали после этого, кандидат Пакистанской народной партии Асиф Али Зардари одержал победу и стал президентом Пакистана.  По данным на июнь 2009 года территории Пакистана, граничащие с Афганистаном, почти не контролируются властями этого государства. 7  мая 2009 года премьер-министр Пакистана Юсуф Реза Гилани объявил о том, что он отдал приказ армии уничтожить террористов. Начались бои  с применением авиации, танков и артиллерии с целью захватить административный центр округа Сват — города Мингора. См. также: Волнения в Пакистане (2011—2013)  28 апреля 2011 года произошёл пограничный конфликт между Афганистаном и Пакистаном возле города Ангур-Ада 12 солдат  вооружённых сил Афганистана и один пограничник Пакистана погибли в ходе боя. Три пакистанских пограничника и восемь мирных жителей  Ангур-Ады получили ранения.  Согласно данным Thomson Reuters Foundation, опубликовавшего по итогам 2018 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Пакистан  занимает шестую позицию в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим  ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия и торговли людьми.   Пакистан — федеративная республика смешанного типа, состоящая из 4 провинций (Пенджаб, Синд, Хайбер-Пахтунхва (ранее Северо-Западная  пограничная провинция) и Белуджистан). Помимо провинций в состав Пакистана также входят Федерально управляемые племенные территории и  регионы Гилгит-Балтистан и Свободный Кашмир (последний де-юре признаётся Пакистаном независимым государством, но фактически является его  частью), оспариваемые Индией. Основным законом государства является конституция, принятая в 1972 году. Конституция 1972 года отменялась  в 1977 году, была восстановлена в 1985 году и в настоящее время действует с рядом поправок. Основные институты пакистанской  государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны.  Первая Конституция Пакистана была принята 23 марта 1956 года. В конституции было зафиксировано положение, что президентом страны должен  быть мусульманин. Эта статья сохранилась и в конституции 1962 года, действовавшей при Айюб Хане. В 1972 году была принята новая Конституция,  действовавшая до 1977 года, когда был совершён военный переворот во главе с генералом Зия-уль-Хаком, после чего её действие было  приостановлено до 1985 года. Согласно ей, ислам является государственной религией страны.  Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.  Главой государства является президент, в настоящее время — Ариф Алви. Президент избирается федеральным парламентом сроком на 5 лет.   Правительство, утверждаемое президентом, формирует и возглавляет премьер-министр, обычно представляющий партию или коалицию  большинства в Национальной ассамблее. Премьер-министр должен обязательно являться мусульманином, назначается президентом из  числа членов Национального собрания. Премьер должен пользоваться доверием большинства его депутатов. По его совету президент  назначает министров. Правительство разрабатывает законопроекты и вносит их на обсуждение парламента.  Парламент Пакистана состоит из двух палат — Сената и Национальной ассамблеи.  Сенат состоит из 100 членов, избираемых депутатами нижней палаты федерального парламента и законодательных собраний провинций по  мажоритарной схеме. Срок полномочий сената — 6 лет. Одна треть состава сената обновляется каждые 2 года. Председатель Сената — Раза  Раббани.  Национальная ассамблея состоит из 342 депутатов, 272 из которых избираются населением прямым тайным голосованием по системе  пропорционального представительства сроком на 5 лет. 60 мест предоставлено женщинам, 10 мест зарезервированы за представителями религиозных меньшинств. Спикер Национальной ассамблеи — Сардар Садик. Судебная власть  Юридическая ветвь государственной власти представлена Верховным судом (члены которого назначаются президентом) и федеральным исламским  шариатским судом.  Председатель и члены Верховного суда назначаются президентом. Верховный суд разбирает споры между центральным и провинциальными  правительствами, а также между провинциями. ВС Пакистана является последней апелляционной инстанцией по делам, затрагивающим вопросы  права, связанные с толкованием конституции, когда речь идёт о высших мерах наказания даёт заключения по вопросам права, представленным на  его рассмотрение президентом, осуществляет контроль над соблюдением основных прав граждан, принимает решения о конституционности тех или  иных действий государственных органов и об их правомочности.  В провинциях существуют собственные Высшие суды, их председатели и члены назначаются президентом. Суды низших инстанций (от местного  до окружного) делятся на уголовные и гражданские и назначаются провинциальными губернаторами.  В годы правления Зия-уль-Хака был создан также Федеральный шариатский суд, который решал, соответствуют ли законы канонам исламского права.  Провинциями управляют главные министры. Законодательные органы провинций — провинциальные ассамблеи, избираемые населением.  Исполнительную власть осуществляют губернаторы, назначаемые президентом и правительства провинций, утверждаемое провинциальными ассамблеями.  Внешняя политика Пакистана отличается нестабильностью, что является следствием истории страны, религиозного фактора и географического  положения. Главной целью внешней политики является сохранение территориальной целостности и обеспечение безопасности Пакистана, которые  находятся под угрозой с момента создания государства. В 1947 году страна обрела независимость после раздела Британской Индии, путём   образования двух независимых суверенных государств — Индии и Пакистана. Оба государства стали искать своё место в мировом порядке и   стремились укрепить влияние за пределами субконтинента.  После обретения независимости между Индией и Пакистаном возникла напряжённость вокруг статуса Кашмира, что повлекло за собой многочисленные  военные конфликты между этими двумя странами. В 1947 году началась Первая индо-пакистанская война, после которой территория Кашмира  оказалась поделена между Пакистаном и Индией. С августа по сентябрь 1965 года страны участвовали во Второй индо-пакистанской войне,  которая окончилась ничьей. В 1971 году состоялась Третья индо-пакистанская война, Пакистан проиграл битву за восточную часть страны,  что привело к образованию независимого государства Бангладеш. После окончания Холодной войны противостояние между Индией и Пакистаном  усилилось, территориальный спор по принадлежности Кашмира до сих пор не решён.  Правительство Пакистана стремится укрепить обороноспособность страны путём сотрудничества с другими государствами. Особое внимание было  уделено созданию союзнических отношений с Соединёнными Штатами Америки. Важной частью внешней политики являлась ориентация на Западный мир  и антикоммунистические движения. Пакистан также считает себя авангардом независимых мусульманских государств.  Вооружённые силы Пакистана являются шестыми по численности в мире. Сюда входят сухопутные войска, военный флот, ВВС и полуармейские  формирования, участвующие в урегулировании местных конфликтов. Пакистан обладает ядерным оружием.  Армия в Пакистане всегда обладала в стране огромным влиянием. Генералы часто переходили на высокие должности в гражданской администрации,  активно участвовали в политических событиях страны, вводили чрезвычайное положение и устанавливали контроль над правительством. Последний  пример такого рода — военный переворот 1999 года во главе с Первезом Мушаррафом.  Армия Пакистана принимала участие в трёх крупных конфликтах с Индией (1947, 1965 и 1971), в Каргильской войне.  Пакистан расположен на северо-западе Южной Азии, вытянувшись с юго-запада на северо-восток на 1500 км. В пределах Пакистана можно  выделить три орографические области — равнинный восток, среднегорный запад и высокогорный север. На юге территория Пакистана омывается  водами Аравийского моря, образующего низкие, слабо изрезанные берега.   Аллювиальная низменность долины Инда является западной частью Индо-Гангской равнины, расположенной на окраине Индостанской платформы.  Она почти целиком лежит ниже 200 м и отличается однообразным монотонным рельефом с малыми уклонами. Бо́льшая часть низменности по левобережью  Инда занята пустыней Тар. Западную и северо-западную части Пакистана занимают окраинные хребты Иранского нагорья — Макран, Киртхар, Чагаи,  Тобакакар, Сулеймановы горы, представляющие собой почти параллельные цепи гор высотой до 3452 м. Склоны хребтов, обращённые к Аравийскому   морю и Индо-Гангской равнине, — крутые; противоположные, понижающиеся к плоскогорьям Белуджистана, — пологие. В пределах Белуджистана   высокие (до 3000 м), относительно выровненные участки чередуются с межгорными котловинами, расчленёнными многочисленными сухими руслами   рек. Наиболее мощные горные цепи с глубоко расчленёнными речными долинами и покрытые крупными ледниками расположены на крайнем севере   Пакистана и относятся к горным системам Гиндукуша, Гималаев и Каракорума. Последний расположен на контролируемой Пакистаном части Кашмира.   Высшие точки страны — гора Тиричмир (7690 м) в Гиндукуше и гора Чогори (8611 м) в Каракоруме. На территории Пакистана располагается около 40   вершин превышающих 7000 метров. Все горные районы Пакистана относятся к молодому Альпийско-Гималайскому подвижному поясу.  Важнейшими полезными ископаемыми являются нефть, газ и каменный уголь, приуроченные к осадочным комплексам окраин Индостанской платформы, и  руды чёрных и цветных металлов в складчатых областях.   Климат в Пакистане сухой континентальный тропический, на северо-западе — субтропический, в горах на севере страны — более влажный с чётко  выраженной высотной поясностью. Зима на равнине тёплая , в высокогорьях — суровая.  Лето жаркое (в пустынях, на побережье , в горах и на плоскогорьях Иранского нагорья), в высокогорьях —  морозное (на высотах от 5000 м — ниже 0 °C). Осадков в год выпадает от 50 мм в пустыне Тар до 100—200 мм в Синде, 250—400 мм в долинах и  на плоскогорьях Иранского нагорья, 350—500 мм в предгорьях и 1000—1500 мм в горах на севере страны. Бо́льшая часть осадков выпадает во время  юго-западного муссона (в июле — сентябре), в пределах Иранского нагорья — в зимне-весенний период.  В июне 2015 года южные провинции Пакистана посетила аномальная жара. Температура в некоторых городах доходила до +49°С, за несколько дней  от обезвоживания и тепловых ударов погибли более 1200 человек.   Крупнейшей рекой Пакистана является Инд, бассейну которого принадлежит бо́льшая часть страны. Реки на западе — или бессточные, или имеют  местный сток в Аравийское море. Главный приток Инда — Сатледж, собирающий воды основных рек Пенджаба (Чинаб, Рави, Джелам, Биас) и отдающий  воду крупным оросительным каналам (Дипалпур, Пакпаттан, Панджнад). На крупных реках отмечается летнее половодье, обусловленное муссонными  дождями и таянием ледников в горах.  Национальные парки Пакистана созданы для защиты и сохранения выдающихся пейзажей и дикой природы в естественном состоянии.  Защита и охрана окружающей среды в Пакистане была впервые включена в Конституцию 1973 года, однако Постановление об охране окружающей  среды было принято только в 1983 году. В соответствии с законодательством «Современных охраняемых территорий», национальные парки  могут использоваться для научных исследований, образования и отдыха. В них запрещается строительство дорог и домов отдыха, очистка земли  для сельскохозяйственных нужд, загрязнение воды, использование огнестрельного оружия, уничтожение диких животных. Администрированием  парков занимаются следующие государственные ведомства: Министерство по охране окружающей среды и Управление по биоразнообразию.  По состоянию на 2010 год в Пакистане насчитывается 25 национальных парков, 19 из них находятся под контролем государства, а остальные  находятся в частных руках. Старейший национальный парк Лал Суханра в районе Бахавалпура, был создан в 1972 году. Это единственный  национальный парк, который существовал и до объявления независимости страны, кроме того, это единственный биосферный заповедник Пакистана.  Последний из парков, Кала Читта, был создан в 2009 году. Центральный Каракорум в Гилгит-Балтистане является крупнейшим национальным парком  страны, охватывая территорию общей площадью около 1 390 100 гектаров. Самый маленький национальный парк — Айюб, общей площадью около 931  гектаров.   Растительность Пакистана — преимущественно полупустынная и пустынная; наиболее скудная — в пустыне Тар, где преобладают песчаные гряды,  полузакреплённые ксерофитными кустарниками (акации) и жёсткими травами. На равнине Инда естественная растительность —  полупустыни и опустыненные саванны (чий, полыни, каперсы, астрагалы…), вдоль Инда и других рек — полосы тугаев, в дельте Инда и вдоль  побережья Аравийского моря — местами мангровые заросли. На Иранском нагорье распространены полупустынные формации колючих подушковидных  кустарников, в горах Белуджистана — редкие заросли фисташки и арчи. В горах на севере страны на высоте 1500-3000 м — отдельные участки  листопадных (дуб, каштан) и хвойных (ель, пихта, сосна, гималайский кедр) лесов. В долинах вблизи селений — плантации финиковой пальмы,  цитрусовых, маслин, фруктовые сады. Вдоль оросительных каналов часты насаждения шелковицы.   Животный мир Пакистана представлен индо-африканскими, центральноазиатскими и средиземноморскими видами. Из крупных млекопитающих в горах  водятся леопард, ирбис, бурый и белогрудый медведь, лисица, дикие козлы и бараны, персидская газель; на равнинах — гиены, шакалы, кабаны,  антилопы, джейраны, куланы, дикие ослы, многочисленные грызуны. Разнообразен мир птиц (орлы, грифы, павлины, попугаи). Много змей, в том  числе ядовитых; в Инде водятся крокодилы. Из беспозвоночных распространены скорпионы, клещи, Аравийское море богато рыбой (тунец, сельдь,  морской окунь, индийский лосось), ракообразными (креветки) и морскими черепахами.   Пакистан — индустриально-аграрная страна с многоукладной экономикой. Сельское хозяйство продолжает играть большую роль в экономике страны  и занимает 20,8 % всего ВНП, хотя промышленность активно развивается и составляет уже 24,3 % ВНП (в 2009 году). При этом в сельском  хозяйстве занято 43 % работающих, а в промышленности — 20 %. Уровень безработицы — 15,2 % (в 2009 году).   Характеризуется высокой зависимостью от погодных условий, от которых напрямую зависят такие отрасли как сельское хозяйство, текстильная  промышленность, гидроэнергетика, водный транспорт.  В Пакистане ярко выражены пространственные различия в хозяйстве, обусловленные совместным действием различных факторов. Выделяются 4  историко-географические области, в территориальном плане близко совпадающие с административными провинциями — Панджабом, Синдом,  Белуджистаном и Хайбер-Пахтунхва, включая в последнюю районы племён. Панджаб наиболее выделяется аграрным производством, здесь  производится до 2/3 пшеницы, хлопчатника и сахарного тростника.  В 2000-х годах экономика Пакистана показывала устойчивый экономический рост примерно 7 % в год.  Рост ВВП Пакистана в 2005 финансовом году (закончился 30 июня 2005) составил 8,4 %. Две трети пакистанского экспорта составляет продукция  текстильной и швейной промышленности. Основные аграрные культуры — хлопок и пшеница.  Правительство Первеза Мушаррафа проводило относительно либеральную экономическую политику, за последние годы были приватизированы несколько  крупных банков, крупнейшая телекоммуникационная компания и ряд других.   В 2016 году объём внешней торговли Пакистана составил: экспорт 24,2 млрд долл. США, импорт 48,1 млрд долл. США, отрицательное сальдо  внешней торговли 23,9 млрд долл. США.  Товарооборот России с Пакистаном в 2017 году составил 541 044 426 долл. США, увеличившись на 33,59 % (136 049 940 долл. США) по  сравнению с 2016 годом.  В структуре экспорта России в Пакистан в 2017 году основная доля поставок пришлась на следующие виды товаров: металлы и изделия, из них  31,43 % от всего объёма экспорта, продукция химической промышленности 15,82 %, минеральные продукты 12,87 %, древесина и целлюлозно-бумажные  изделия 12,73 %, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё 12,59 %, машины, оборудование и транспортные средства 3,04 %. В  структуре импорта России из Пакистана в 2017 году основная доля поставок пришлась на следующие виды товаров: текстиль и обувь 59,38 % от  всего объёма импорта, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё 23,79 %, продукция химической промышленности 3,92 %, машины,  оборудование и транспортные средства 1,94 %.   Пакистанская рупия (PRe, PRs) состоит из 100 пайс. В ходу банкноты номиналом в 5000, 1000, 500, 100, 50, 20, 10, 5, 2 и 1 рупию, а также  монеты достоинством в 2 и 1 рупию, 50, 25 и 10 пайс.   Пакистан является одной из самых больших по численности населения стран мира (207 774 520 жителей, 6-е место в мире — перепись 2017 года).   Основная часть населения проживает в долине реки Инд. Самые крупные города Пакистана расположены в восточной части страны (Карачи, Лахор,  Равалпинди и др.). Городское население страны — 36,38 % (в 2017 году).  Этнический состав: пенджабцы — 44,7 %, пуштуны — 15,4 %, синдхи — 14,1 %, сераики — 8,4 %, мухаджиры — 7,6 %, белуджи — 3,6 % и др. (6,3 %).   Согласно статье 251 Конституции Пакистана, национальным языком республики является урду также известный как ла́шкари. При этом  допускается использование английского языка в официальных делах в том случае, если не было распоряжения о замене его национальным  языком. В провинциях Пакистана также имеют распространение такие языки, как панджаби, синдхи, белуджский и пушту.  Пакистан является второй (после Индонезии) страной в мире по численности мусульманского населения и второй по численности  мусульман-суннитов. 96 % населения является мусульманами, в том числе 91 % — сунниты, и 5 % — шииты.  Государственной религией Пакистана является ислам суннитского толка.  Пакистан — это единственное государство, в котором ахмадие официально признаются не мусульманским меньшинством, поскольку,  согласно мнению большинства исламских богословов, они не считают пророка Мухаммада последним пророком.  Поскольку начиная с переписи 1974 года Ахмадийская Мусульманская Община в Пакистане бойкотировала перепись населения, то  данные переписей в части, касающейся ахмадие, считаются неточными, а полная численность ахмадие в Пакистане, по разным оценкам,  составляет от 2 до 5 миллионов человек. Община мусульман-ахмади, проживающая в Пакистане, считается крупнейшей в мире.